---
layout: post
title:  "Rediscover Math"
---




#### Table of Contents
1. [由顺序到数量再到 0](#由顺序到数量再到-0)
2. [负数是否是“具有方向的数”](#负数是否是具有方向的数)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;读书讲究温故知新，说的是即使想获得新的知识，也可以通过温故的方法来达到。这种“知新”的神奇效果，其背后的道理却可能很现实。往往文中作者的明确表达以及字里行间的暗示，由于各种原因被读者忽视甚至视而不见，比如年少生活经验不足导致理解力不够，而更多的情况其实是思想不集中。最近突发奇想后重读初等数学，仿佛有故地重游之感。故地重游侧重于念旧，温故知新侧重于知新，何乐而不为呢？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;人类的生产实践催生了早期的自然哲学并进一步分化出数学、物理学等学科。物理学的进化更多地受实用的目的所驱动，而数学的进化则有所不同。数学不但被实用的目的所驱动，更被抽象的数学问题所驱动，求解代数方程就是一个典型的例子。有可能人们想通过已经给定的正方形面积推算出所需要的边长，因此产生了一元二次方程。但它的发展却更来自于探求不同形态方程解法的乐趣。而后者完全是抽象的，并且是符号化的。数学的这种独自的进化历程，使它能够成为解决物理学问题的有力工具。初等数学正是在这种双轮驱动的背景下发展，其中符号化的意义尤其重大。

#### **由顺序到数量再到 0**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;顺序和数量是现实世界最基本的概念，人们定义了阿拉伯数字或者英文字母来表示它们，这就是一个符号化的过程。很多符号本身就是文字，而文字就是用来描述现实世界的事物和活动的。1、2、3 等数字和 a、b、c 等字母，看似不同类型的符号，为什么都能用来表示顺序呢？稍作分析可以看到顺序和数量具有某种本质上的相似性。顺序的前后不同，实际上是时间或空间中间隔的数量上的增减，或者是轮动次数上的增减。顺序和大小相互伴随，一组数字组合到一起，数学上称之为“集合”。教科书上提到，“所有正整数组成正整数集合，所有负整数组成负整数集合”。只要集合中的数字之间存在大小的不同，就很容易将它们排序。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数字符号从一开始就描绘了现实世界的某种本质，或可称之为“关系”，就像顺序中包含的先后关系一样。后来人们除了定义数字符号之外，还定义了加减法等运算法则，至此可以说数学代表了一种更广义的关系。它既代表了现实世界中事物和活动所构成的种种关系，也代表了符号和运算法则所构成的很抽象的关系。随着人类逻辑推理能力和抽象思维能力的发展，数学对符号的运用得到了充分的演绎。仅以集合中数字的排序为例，就可以有很多的排序方法，比如以各个数字的绝对值进行排序，或者以各个数字与它们的平均值的差异进行排序，等等。另一方面，新的符号的诞生，往往给数学的运用带来便捷，进一步促进了数学的发展。历史上欧洲人一度在数学上超越中国人，很大程度上得益于符号的创新。负数的表示方法就是一个耐人寻味的例子。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;中国人最先使用负数是一个世界范围广泛接受的说法。古代中国对负数的使用全部利用语言文字进行，并配以小棍子之类的图形，实物称为算筹。负数运算主要被当作解决生产问题的实用工具。欧洲开始也是以语言描述为主，但由于对古希腊严密逻辑推理的推崇，数学被大量用于抽象问题的求解而独立于生产实践之外，因此后来出现了 “M.5” 之类的简化写法（表示负5，minus five），最后大约于文艺复兴期间演化出 “ $ -5 $ ”，负号从此被广泛接受并使用。在探究一元多次方程求解通式的过程中，比如一元三次方程甚至五次方程，被动地接受了对负数的开平方，以便使求解通式成立。意味着数学家只知道 $ \sqrt{-15} $ 的平方是 $-15$，但 $\sqrt{-15}$ 本身到底是什么无从知晓。伴随十五世纪大航海时代的来临开启了航海测绘技术的发展，人们终于在现实世界中找到了负数开平方的对应情景，即每次与负数平方根相乘可以代表使航行方向逆时针旋转 90°。为了方便大量使用，数学家干脆用字母$ｉ$代表了$-１$的算术平方根 $\sqrt{-1}$，并随后进一步推动了复数理论的建立和发展。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在双轮驱动数学发展的过程中，基于符号的逻辑推理求解抽象数学问题构成了双轮之一，而生产实践中不断涌现的实际问题构成双轮驱动的另一只轮子。笛卡尔发明的坐标系，更早发现的直角三角形边边关系，力线的平行四边形法则，它们本质上都很准确地刻画了现实世界更为复杂的关系。反过来想，假设现实世界中直角三角形边边关系不成立，力的作用效果不沿直线，光线不沿直线传播，会导致什么后果，数学会变成一副怎样的面貌？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;顺序和数量虽然有本质上的相似之处，但在实际使用中又有不同，这种不同给数学造成的挑战反映在 0 的历史中。0 比负数具有更简洁的外表，但它却代表了更难理解的含义，它不但代表“没有”，也代表定量化描述的基准值。早期的计数是没有 0 的概念的，表示顺序也不需要 0。世纪是从 1 世纪开始计数，音乐家对音阶的度数也是从1开始计，所以从 do 到 do是 1 度而不是 0 度，从 do 到高音 do 是 8 度而不是 7 度。即使当代的教科书中，0 的特殊性还反映在自然数的定义上，自然数到底包不包括 0，作者常常有不同的决定。为了避免歧义，新的初中教科书已经不再提自然数的概念了。在对初中的数学问题做是非判断时，0 常常是一个需要单独考虑的特例，因而也常常被解题者遗忘导致考试中丢分。

#### **负数是否是“具有方向的数”**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;理解了 0 作为“定量化描述的基准值”这一含义，就很容易理解负数的含义，并且负数和正数以及 0 一样，都是对大小的描述，而与方向无关。但是，当人们用形象化的手段来帮助理解数量增减时，比如数轴线，会人为地引入了方向（实际上是数轴线的方向而不是数字的方向），引起语言表述上的混淆不清。此时，数轴线的方向实际上说的是数字的大小。由于不久的将来在数学和物理中会遇到代表方向的量，即向量和矢量的概念，不作澄清的话，有可能妨碍正确理解。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;正如教科书中所说，”如果一个问题中出现相反意义的量，我们可以用正数和负数分别表示它们“。同时，将大小的参照基准用 0 表示。随着数值的增加，增加到超过 0 以后就为正数。相反减少到低于 0 以后就变为负数。用横轴线或者纵轴线表示数量时，在语言表述上不可避免地涉及对数轴方向的描述，这完全是借助对方向的描述达到描述数值大小的目的。本质上仍然是大小而不是方向。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;随着几何学中的点与线、笛卡尔坐标系等形象化工具的出现，人们在这些领域发明了新的数字类型，并赋予了方向的含义，但本质上仍然是数字。在坐标系中，假设用一支箭代表方向，由于平行的箭代表的方向是相同的，所以可以把任何箭平移，使箭尾一端固定到坐标原点处，那么此时箭头所在的点就代表了方向。在平面坐标系中，不同的点可以用两个数（即横竖坐标）来表示。这两个数就代表了一个点，因此也就代表了一个方向。这两个数用括号放在一起，就是一个新的数字类型，历史上被称为二元数。虽然它可能来源于代表方向的灵感，但本质上仍然是一个数。如果再定义一些运算法则，估计这个法则会和普通一元数的法则有点不一样，那么它们就可以被当作纯粹的数来使用和研究了。如果不考虑平面几何和立体几何的意义，除了二元数和三元数，定义一个四元数、五元数，甚至更多元的数，也是很简单的事情，无非是用括号把它们捆绑在一起。人们不禁要问，这样做到底又有什么意义呢？这正是数学发展的有趣之处！事实上，数学家并不太关心数学的实际用处，他们要做的就是任由逻辑思维和想象力狂奔。不排除有一天，它和注重实际的应用科学相遇，被用于应用科学，并对应用科学的研究提供方向和预见。现在已经知道，二元数就是复数，衍生出很多数学新理论。英国物理学家麦克斯韦将老师的多元数运算应用在电动力学，推导出光速恒定这一结论。德国物理学家爱因斯坦进一步将光速恒定这一结论做为前提假设，提出了侠义相对论。



《世界数学史》 杜石然、孔国平

divide 10 in duas partes,ex quarum unius in reliquam ducto,produatur 40





