---
layout: post
title:  "为什么所有人都有必要学好数学"
---

#### Table of Contents
1. [耐心是硬道理](#耐心是硬道理)
2. [数学是思考与执行的演练](#数学是思考与执行的演练)
3. [数与量其实是两个不同的概念](#数与量其实是两个不同的概念)
4. [纯粹的数字运算更清晰](#纯粹的数字运算更清晰)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;随着宏观经济刺激政策的边际效应递减，经济的再次繁荣越来越依赖于内生的科技创新。作为培育科技实力的关键手段之一，各国政府普遍加大了对基础数学教育的重视力度。美国的教育机构通过问卷调查发现，对于数学课程应该讲授哪些内容，中小学学生的家长所抱有的期望和实际教授的内容之间存在明显的差别。另一方面，绝大多数数学老师的共识是，每个孩子都能够学好数学。这一共识和现实中孩子们的实际数学能力之间存有很大的距离。如果坚信每个孩子都能学好数学，那么以什么样的进度讲授哪些内容，是一个重要的考量。另一方面，孩子们的学习意愿也是影响学习效果的关键因素。

#### **耐心是硬道理**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;要把数学学好或者教好，首先要考虑的是速度。理论上，如果讲授的速度尽可能慢和细致，孩子在学习的过程中付出尽可能多的耐心，相信每个孩子都将学得更好。孩子的大脑处于发育的进程中，对于不同性质的知识，接受能力有一个先后提高的过程。对于初学者来说，数学首先是一门语言，充满了新的专有名词和概念。幼儿学会说话有快有慢，从识别文字形状，到模仿发音，再映射到词汇的准确含义，是一个漫长的反复记忆过程。对于中小学学生，数学也是一门需要时间反复练习才能掌握的语言。处于不同发育阶段的个体所需要的时间也不一样。此后，数学所需要的想象能力和逻辑思维能力也因发育的先后因人而异。因此，不论是学还是教，都需要极大的耐心。不能忽视的相关因素还包括健康发育的充足营养、视力和环境光线等等。其次，结合使用教科书和课外书籍，对内容的难易程度进行分级，减缓每一步挑战的陡峻程度，必然有利于智力处于发育阶段的孩子提高数学能力。现实是，要选到一本合适的课外书籍并不容易。那么，老师讲授细致一些，或者学生参加课外补习班，都可以达到类似的目的。在任务重时间紧的情况下，耐心未必有条件得到充分的发挥，那么常常进行温故知新，也是耐心的一种体现形式。

#### **数学是思考与执行的演练**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;喜欢学习数学的孩子始终是少数。这里有挫折感的原因，更有天性的原因。提高孩子们学习数学的意愿，无疑是困难重重的甚至不可能完成的任务。不过，带给人们信心的是，孩子们肯定在不断成长，无法停歇。他们偶尔也会思考，学这么多的数学将来到底有什么用呢？与其恐吓他们说“读书读不好将来只能捡垃圾”之类，也许还能提供更好的思考素材，供孩子们评判和参考。说到底，对绝大多数人来说，数学培养的就是独立的思考力和判断力，帮助形成理性的决策，以及零差错的严谨的执行能力。智力挑战与炫耀？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一般性问题的思考和判断需要发挥想象，数学问题也一样，无时无刻不在调动想象力，频繁地把抽象的数字形象化，比如说，通过想象的事例，验证计算结果的正确性。反过来说，如果没有调动想象力，学好数学肯定是很困难的事情。有时候是对已知事物的想象，有时候甚至是对未知事物的想象。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如计算加总 $1+2+3+...+n$，如果写成上下两行：

$$1+\qquad 2\ \ \ +\qquad 3\ \ +...+(n-2)+(n-1)+n$$

$$n+(n-1)+(n-2)+...+\qquad3\ \ +\qquad 2\ \ \ +1$$

很快就得到了加总的公式：$\frac{n*(n+1)}{2}$。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;丰富的想象力还能给同一问题的解决带来多种方案，这既是建立数学思维的重要环节，也为今后游刃有余地处理更一般性问题培养技能（棋类游戏也有类似的功能）。不过，想象力的发挥并非天马行空，不能离开事物的本质。生活中有许多习惯性的想象，由于来源于生活经验而貌似无可辩驳，但终究可能被证明脱离事物的本质，似是而非。数学学习中也有很多这样的情况发生，因而特别强调对概念的准确理解和对其本质的深刻探讨。人生有许多事件，需要摆脱先入为主和习以为常的“谬误”，才能做出正确的判断和决策。数学对思维方式的独特训练，极好地培养了理性思考和透过现象看本质的能力。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其次，思考与判断需要符合逻辑，而数学是一种逻辑推理的严格训练。逻辑推理可以看作是从一种情况演变到另外一种或多种情况的推演过程。数学中的各种显性的和隐性的限制条件，同样构成了所谓的“情况”。熟练掌握数学中的逻辑推理和证明，做到思考的全面与严密，不但是学好数学所必需，更能以此培养将来处理复杂事务必需的逻辑思考能力，最终建立独立思考的能力和信心，避免被表面现象和片面言论所蒙蔽。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数学的逻辑推理，特别强调对全局的掌握，意味着不能遗漏各种特殊情况。在保证各种情况都被完全考虑的前提下，数学问题才能得到正确的解答。一个典型的例子就是求解带有绝对值符号的不等式。如果绝对值符号中存在三角函数或者多项式，就需要针对三角函数或者多项式的数值大小，探索未知数的各种取值情况，达到判断正负最终去掉绝对值符号的目的。对于未知数的所有取值情况，必须全部考虑在内，否则问题得不到完整且正确的解答。另外一个例子是古希腊数学家对不可通约量的应对方法，通过考虑各种相对大小的情况，解决了没有无理数概念的情况下，对无理数如何计算的问题（见附录）。

&emsp;&emsp;思考与判断还需要认识到事物间的相互联系，要掌握数学知识正需要看到概念间的联系，而不是死记硬背。

&emsp;&emsp;数学更要求准确的执行，而准确又离不开耐心。



