---
layout: post
title:  "别让年龄拖了力量的后腿"
---

#### Table of Contents
1. [老年人进行锻炼的“好处”](#老年人进行锻炼的“好处”)
2. [老年人练力量谨记要点](#老年人练力量谨记要点)
3. [推荐的练习项目](#推荐的练习项目)
    * [深蹲](#深蹲)
    * [硬拉](#硬拉)
    * [卧推和推举](#卧推和推举)
    * [引体向上](#引体向上)
4. [推荐的附录：刚“柔”并济，如何训练柔韧性的练习项目](#推荐的附录：刚"柔"并济，如何训练柔韧性的练习项目)


鹿琦，江苏省体育科学研究所，扬子晚报 2019-2-13

　　在大多数老年朋友的印象里，提到力量锻炼，就意味着健身房里的大杠铃，看着就心生恐惧。因此，他们平时只做健步走、慢跑这些有氧锻炼，从来不做力量锻炼。而另外一些老年朋友（基本都是男性），虽然年华不再，但是“人老心不老”，不但坚持力量锻炼，而且在锻炼安排上丝毫不输给年轻人，引体向上、深蹲、卧推，重量负荷一点也不示弱，身边的小伙子上多重的杠铃，咱也上多重的杠铃。我们只要在网络上搜索一下，就能找到很多这样的健身明星。

#### 　　**老年人进行锻炼的“好处”**

　　1、延缓衰老：不经常参加体育锻炼的人在二十到二十五岁达到最大肌肉力量，60岁之后肌肉力量的损失会加速。肌肉力量下降的另一个重要表现为行动变得迟缓，步行速度降低。但是经常进行力量训练的人上述情况的出现要晚于同龄人，很多甚至可以“逆生长”哦！因为肌肉是延缓衰老的核武器。增加肌肉重量和力量的唯一办法是力量训练。

　　2、 减肥：新陈代谢降低，体育锻炼不足和长期饮食过度都是肥胖的诱因。而增加肌肉质量能够提高新陈代谢。每增加一公斤肌肉，其消耗的热量等于一年内减少3到5公斤的脂肪。即使不运动，每一公斤肌肉每天都要消耗75到110卡路里的热量。

　　3、缓解病痛及纠正不良体态：现代人的生活越来越趋向坐式生活方式，越来越多的人正在受颈椎疾病和腰椎疾病的困扰。正确的力量训练，可以使重要部位的力量增强，改善身体姿态，同时改善柔韧性。

　　4、预防和帮助治疗糖尿病，降低血脂和胆固醇：力量训练在改善胰岛素敏感性和葡萄糖耐量上与有氧训练的效用相似但是效果更加明显。同时帮助机体增加瘦体重。近期有一个研究表明，经常参加力量训练，可以使血液总胆固醇下降10%，低密度脂蛋白（LDL）下降14%。

　　5、增加骨密度：很多中老年人，特别是女性，受到骨质疏松疾病的困扰。从青年时期起，力量训练就是必不可少的预防措施。力量训练不断地刺激骨骼，身体做出的反应就是加强骨质以适应长期的锻炼。有研究显示八十多岁的女性通过力量训练可以使她的骨量一年之中增加10%。

#### 　　**老年人练力量谨记要点**

　　看到这里，想必各位跃跃欲试了吧。不急，先要跟大家说明下力量训练的原则。年长和年轻的训练者最主要的两点区别为恢复与适应的速度（年长者更慢），以及无法正确执行一些动作。因此与年轻人的训练原则有所不同，主要区别在运动负荷及运动强度方面。年长者进行力量训练，需要记住下面几个要点：

　　1、保证练习动作的正确性：必须在正确动作的基础上完成练习量，同时注意呼吸的调节和腹式呼吸的应用，不要憋气。练习动作应尽量锻炼到每个部位的肌肉为佳（包括上肢、胸背部、腰腹部和下肢）。

　　2、运动频率不必太高：同一部位肌肉的练习，每周至少进行2-3次，每次间隔48小时以上。

　　3、运动负荷循序渐进：老年人应以低强度（50-70%最大负荷）进行初期训练，掌握正确动作之后在身体适应的情况下可酌情调整为中等强度（70-80%最大负荷）。

　　4、重复次数和组数：要选择适当负荷的哑铃或弹力带，一个动作完成8-10次，肌肉有轻微疲劳感为宜。每个练习动作进行2～3组，组间休息2～3分钟。

　　5、安全第一，规避风险：心血管疾病患者(如高血压、冠心病人群)在进行力量练习时应采取小负荷、多组数练习，切忌使用大重量、 快速的爆发性动作。另外高血压人群也不宜进行需要长时间憋气的静力性力量练习（如悬垂、平板支撑等）。

#### 　　**推荐的练习项目**

#### 　　深蹲

　　深蹲是年长训练者的首选动作。深蹲对肩部灵活性要求较高，年长训练者因为肩膀的灵活性差，常常无法正确地握住杠铃。尤其是有关节炎、严重驼背或肩膀做过手术的人可能无法达到这个动作所需的动作范围。年长训练者最常遇到的另一个问题是无法完成一个标准的全幅度深蹲，主要原因是年长训练者没有做全幅度深蹲的力量。在这种情况下，我们可以改用其他方式进行训练。风险提示：骨关节疾病或者肩部受伤人群，慎做深蹲！

　　替代方法：

　　1、动作替换。采用腿举代替深蹲，当腿部力量提升以后再做深蹲。

　　2、徒手深蹲以及弹力带深蹲。最开始先蹲到能下去的最低位置，然后逐渐加深。通过几次训练，自重深蹲深度逐渐降低，直到训练者能够以平行以下的幅度和良好的姿势完成5次的练习。达到这一点后，可以开始弹力带深蹲训练。

#### 　　硬拉

　　硬拉也是最适合年长训练者练习的一个动作。很多由于膝盖伤病无法深蹲的人仍能成功硬拉起很大的重量。但是对于年长训练者来说，如果疲劳控制不当的话，会出现下背部或骶髂关节慢性炎症。因此，对于很多年长训练者来说，每周硬拉1-2组就有进步了。注意：动作平稳，硬拉时不能含胸弓腰，抬头、腰背要绷紧，上体始终保持紧张状态。如果用背部弯弓和头低下的势势来做硬拉，就会将压力不平均地分散于椎间盘和下背部肌肉上，这样一来， 很容易损伤腰椎。动作正确降低损伤风险。当然，也可以用弹力带进行硬拉训练。风险提示：椎间盘突出者慎做此动作！

#### 　　卧推和推举

　　推举的功能性强于卧推，但是肩关节活动度受限是大于60岁的初级训练者身上典型的问题。如果动作幅度严重受限的话，推举所能做的重量很可能会太小而起不到任何作用，这时必须把推举从计划中去掉。但如果问题出在软组织延展性上，那么通过热身训练和拉伸训练就能解决。但如果问题是结构性的，训练和拉伸就起不到什么作用了，反而可能会带来损伤。当然这两个动作也是可以用弹力带进行的。

　　建议如果动作幅度受限不多的话，最好的建议是“做到你能做的最好的程度就够了”——如果不疼的话，就在肩关节活动度所容许的范围内推举尽可能重的重量。

　　卧推相对就容易多了，对于老年训练者来说，卧推不需要做太大的重量，收紧肩胛骨，用正确的姿势卧推就会取得很明显的进步。如果觉得卧推不方便，可以替换成弹力带进行训练。

#### 　　引体向上

　　是一个极为有用的训练动作，能够练到背阔肌、手臂和握力。但对很多年长初级训练者来说，尤其是那些体重过大的，不可能做到全体重的正反手引体向上，为此训练也不现实。最适合的替代品——高位下拉器械。如果训练者能做引体向上，那么他应该做下去，没理由使用固定器械。但如果做不到，那就每次训练做高位下拉3组、每组8-10次。大部分下拉器械都有很多不同的把手，但最全面的握法是反手引体向上握法、大约与肩膀同宽、手掌面向训练者。这样背阔肌动作幅度最大，并且比其它握法都更能练到肱二头肌。这种握法可能会导致手腕或肘部疼痛，尤其是那些受过伤的人，在这种情况下，应当换一种握法来训练。

　　如果在家想进行高位下拉训练的话，那您需要一根弹力带来帮助您进行训练。一般做3到4组、每组10-12次就可以。

　　每次训练结束一定要记得拉伸哦，拉伸有助于保持我们身体的柔韧性。柔韧性对于我们的身体也是很重要的呢！下次小编将和各位分享柔韧性训练的一些方法。

　　最后，用一段话与大家共勉。

　　与其在生命的长河中慢慢变弱，我们不如把死亡压缩为生命中一个短暂的片段。我们的离开其实可以像是大重量深蹲最后一组最后失败的那一次。在被迅速压垮离开这个世界之前，我们可以以强大而富有生机的姿态迎接最后的时光。保持强壮，直到生命的最后一刻。







&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;

#### 　　**推荐的附录：刚“柔”并济，如何训练柔韧性的练习项目**
鹿琦，江苏省体育科学研究所，扬子晚报 2019-04-12

&emsp;&emsp;相信大家都见到过或是经历过这种情况：一到运动场所，进行完热身后就开始了主项锻炼，而在健身结束后也没有进行拉伸，匆匆忙忙回去了，究其原因还是大家没把拉伸当一回事。在运动前后所做的拉伸练习其实就是我们经常听到的柔韧性训练，柔韧性是人的重要身体素质之一，运动医学研究表明，经常进行柔韧性锻炼的人，不仅从外观上看着整体协调，而且在日常生活活动中动作灵活、身手敏捷。尤其对于经常进行柔韧性训练的人来说，他们很少发生颈椎病、腰椎间盘突出症、肩周炎、腰腿痛等疾病，肩、腰、膝、踝等关节的扭伤也很少发生。这说明经常进行柔韧性锻炼，对我们的身体健康很有好处。

#### 柔韧性训练的好处

&emsp;&emsp;1、柔韧性训练能扩大关节的活动范围，可以提高身体活动的灵活性和协调性，特别在意外伤害事故发生时还能有效地避免和减轻对身体的伤害。

&emsp;&emsp;2、柔韧性训练会降低肌肉和韧带的紧张度，减轻肌肉的疲劳。

&emsp;&emsp;3、柔韧性训练能增加肌肉韧带的弹性，加快肌肉韧带的血流速度，延缓肌肉韧带的衰老速度。

#### 柔韧性训练的基本要求和注意事项

&emsp;&emsp;1、柔韧性训练的时间和次数

&emsp;&emsp;初学者进行柔韧性练习时，应从接近使自己感到疼痛的临界点开始，每一个拉伸姿势保持20秒左右。对身体各组肌肉的练习只需重复一次。然后，逐渐 延长每个动作的时间（直到能坚持1分钟），增加强度（以能在自己的“可拉伸区域”内，没有痛感地做该动作为合格）。如果你做到了这一步，就可以重复一遍该 动作（即从可以完成该动作并坚持20秒，逐渐延长时间至1分钟）。练习中动作不能太剧烈，防止拉伤。如果要提高柔韧性，至少每周做3次伸展练习。

&emsp;&emsp;2、柔韧性训练的强度

&emsp;&emsp;进行柔韧性训练的人，不论其运动水平高低，都应采用缓慢、放松、有节制和无痛苦的练习。因为如果动作的幅度过大，随时可能拉伤自己的肌肉。肌肉 在伸展时会有酸胀的感觉，但不应过分伸展而引起不适。拉伸的强度随关节活动范围的增加而改变。随着柔韧性在锻炼过程中的提高，练习强度应逐渐加大，做到 “酸加、痛减、麻停”。在进行大强度的肌肉伸展练习之前必须做充分的热身，使身体发热、出汗，减小肌肉、韧带的粘滞性。

&emsp;&emsp;3、柔韧性训练时的外界温度

&emsp;&emsp;外界温度过高或过低，都会影响到肌肉的状态和伸展能力。外界温度高，轻微的热身运动后即可做拉伸练习；外界温度低，则应做充分的热身运动至微微冒汗后方可进行柔韧性训练。

&emsp;&emsp;4、柔韧性训练的“要”与“不要”

&emsp;&emsp;“要”：拉伸全身主要的肌肉群。每周拉伸2～3次。深呼吸。每个拉伸训练动作的最后尽量深呼吸。适度拉伸。感觉到肌腱被拉伸，但是不要出现刺痛感。

&emsp;&emsp;“不要”：不要拉伸没有预热的肌肉群。你所拉伸的肌肉一定是你刚才训练刺激过的目标肌肉，否则很容易发生意外受伤；如果你之前没有进行过力量训练，那拉伸前至少需要有5分钟的低强度有氧运动热身。拉伸不可太“暴力”，利用爆发力的拉伸动作会使目标肌肉受伤，非常危险。

#### 常见的柔韧性的练习方法

&emsp;&emsp;1、颈部拉伸

&emsp;&emsp;坐在椅子上，双手十指交扣，指关节抵住下巴；吸气延展脖子前侧抬头；呼气双手来到后脑勺，下巴贴近锁骨，保持20秒。右手下垂，在身体右侧撑地，左手放在头右侧，拉头向左侧，延展脖子右侧，保持20秒，然后换边。

&emsp;&emsp;2、胸部拉伸

&emsp;&emsp;双臂后伸，尽可能地向上抬起，抓住椅子扶手或椅背。吸气不动，呼气时身体前倾，挺胸抬头，肩部打开，想象胸部向前延伸，肩部向后，注意沉肩。保持动作5～15秒，均匀呼吸。呼气时身体还原。

&emsp;&emsp;3、背部拉伸

&emsp;&emsp;双臂伸向前方，将头部埋于两臂间。保持背部平展同时向下压。大家一定要看清哪个是正确动作哦！

&emsp;&emsp;4、腿部拉伸

&emsp;&emsp;站立，双脚与肩同宽。右手扶住椅子，左腿勾起同时左手抓住左脚脚踝向臀部挤压，我们要保持站立的姿态哦，同时感受到大腿前面有被拉扯的感觉即 可。反之，将左腿抬起放置于矮凳上，同时双手置于左侧膝关节以上，身体缓慢向前倾斜，感受到大腿后被拉伸的感觉即可。两个动作都要保持15-20秒！

&emsp;&emsp;5、前臂拉伸

&emsp;&emsp;开始姿势：上身保持垂直坐在垫子上，左手向前伸直，掌心向上，手指向前，右手握左手掌。拉伸方法：右手将手掌向下、后拉伸，同时手掌处给予向内旋转的拉伸（大拇指向下）。

&emsp;&emsp;6、腰腹拉伸

&emsp;&emsp;坐在瑜伽垫上；左侧下肢伸直，右侧下肢跨过左侧下肢放置于左侧膝关节外侧；右手位于身体后方，保持与地面接触；左侧肘关节用力将右侧膝关节向左侧推直到腰部出现绷紧的感觉。腹部拉伸则是俯卧于垫子上，双手支撑起上半身，感受腹部张力，直到肌肉牵拉感明显为止。