---
layout: post
title:  "数学笔记"
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数（numbers）是数学的基础，这个基础必须是严密而牢靠的。从基本数字（digits）的诞生到实现这一目标，经历了漫长的历史演变。一方面伴随着生产实践，表现出建立经验和直觉，再到打破经验和直觉的螺旋上升。另一方面数字理论（number theory）经历了从表示离散的个数到表示连续的量值的演进过程。早期在实践和理论的拉扯中，不可通约性的发现，采用平面几何为工具研究算术，都为这一历史演变发挥了关键性的作用。发展到十五世纪的笛卡尔坐标系时，数学进入了用数字为工具研究几何问题的解析几何阶段。随着极限概念的运用和完善，经过十九世纪 Cantor、 Dedekind、Weierstrass 等多位数学家的共同努力，数才最终被打造成一个使人放心的严密而牢靠的基础——实数。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这一过程之所以如此漫长，数学理论的抽象性和反直觉是根本原因。人们基于对现实世界的认识构建思想世界或理论世界，包括数学。在此需要区分一下物质世界和现实世界，前者可以视为后者的有形载体。人们对现实世界的有形（具象）特性认识深入（尤其是对有形物质的计数），而对现实世界的抽象特性认识不足，实际上代表长度的量就应该被视为一个现实世界的抽象存在，更不用说对事物发生方式的描述（例如速度等）。原始的数的概念诞生于对有形物质的计数，因此早期人们在如何利用数表示连续的量的问题上经历了难以逾越的心理障碍和现实困难，以至在早期对现实世界的抽象特性表现出不能接受（例如芝诺悖论等）。十进制小数表示的出现，使这一问题的解决最起码变得具有可操作性而且实用。在十六世纪，Simon Stevin 将亚里士多德关于数无限可分的观点引申为数具有的连续性，并认为，某个数是连续的还是分立的，取决或继承于被它定量描述的事物（相当于同时承认了事物的某种特性具有连续性，而不再把长度归结到不可续分的有形原子）。由此数被赋予了全新的概念，而不再是被严格区分为离散的数和连续的量。他介绍和完善的十进制小数表示由于实用而颇具说服力，这种表示方法与新概念的相容性指导了新概念的建立，并使得数字概念和它的表示形式很难再割裂开来。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实数的理论离不开公理，公理往往是理论的源头。可以基于皮亚诺公理或者集合基数的概念，一步步构建自然数直到实数，也可以直接从希尔伯特公理出发建立实数的特性和运算法则。有了理论还不够，理论还需要一个载体进行呈现。实数有多种表示方法，最常见的就是数字（digits），所以很自然会想到用数字（十进制）表示整数，用小数（十进制）来表示实数。实数还可以表示为一个戴德金分割，还可以表示为一个柯西序列的极限。在数学分析中，虽然实数已经被代数符号所代替，但前面列举的表示方式代表了它的底层逻辑。可以证明，任何一个整数都存在一个对应的十进制表示，而且形式是唯一的。任何一个实数也存在对应的十进制表示，但是形式是不唯一的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先看**正整数**的十进制表示，它是形如 $(a_{n}a_{n-1}⋯a_0)$ 的序列构成的集合，其中 $n\in\mathbb{N}, a_{n}\neq0$，$a_j$ 是 $0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9$ 中的一个数字。根据已经建立的计算法则，这一表示实际上等价于 $\displaystyle{\displaylines{a_{n}a_{n-1}⋯a_0=\sum_{j=0}^n a_j\cdot ten^{j}}}$。在证明完成之前，用 $ten$ 表示十进制的 $10$。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于任意的正整数 $m$，令 $p(m)$ 表示命题 “$m$ 恰好等于一个十进制正整数”。为了适用数学归纳法，假设对所有的正整数 $m^{'}<m$ ， $p(m^{'})$ 均为真，如果由此推出  $p(m)$ 也为真，则得证。根据 $m$ 的大小有两种情况：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;若 $m < ten$，那么 $m$ 显然可以用单独一个数字组成的十进制正整数 $1,2,3,4,5,6,7,8,9$ 之一表示，而且这种表示是唯一的。此外，它是否还可以用两个或者更多个数字组成的十进制整数表示呢？可以用反证法。假设 $m=a_{n}...a_{0}$，其中 $n > 0$，有：$\displaystyle{\displaylines{a_{n}...a_{0}=\sum_{i=0}^n a_i \cdot ten^{i} \geq a_n \cdot ten^{n} \geq ten > m}}$，与假设相矛盾。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;若 $m\geq ten$，根据欧几里得算法有，$m = s\times ten + r$，其中 $s$ 是正整数，$r$ 是 $0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9$ 中的一个数字。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;由于 $s < m$，可知 $p(s)$ 为真，因此可以用十进制表示 $s$ 为：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;$\displaystyle{\displaylines{s=b_{p}...b_{0}=\sum_{i=0}^p b_i\cdot ten^{i}}}$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;等式两边同时乘以 $ten$有，$\displaystyle{\displaylines{s \times ten = \sum_{i=0}^p b_i\cdot ten^{i+1}=b_{p}...b_{0}0}}$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;等式两边同时加上 $r$ 有，$\displaystyle{\displaylines{s\times ten + r = \sum_{i=0}^p b_i\cdot ten^{i+1} + r=b_{p}...b_{0}0 + r = b_{p}...b_{0}r}}$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因此 $m$ 至少有一个十进制表示。利用反正法证明唯一性，假设有两个不同的十进制表示，$a_{p}...a_{0}$ 和 $b_{q}...b_{0}$ ，两者相等。即有：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;$a_{p}...a_{1} \times ten + a_{0} = b_{q}...b_{1} \times ten + b_{0}$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;$b_{0}-a_{0}=(a_{p}...a_{1}-b_{q}...b_{1}) \times ten$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上式右端是 $ten$ 的倍数，而左端严格介于正负 $ten$ 之间，因此等式两端必定同时等于 $0$。意味着：$a_{0}=b_{0}$，$a_{p}...a_{1}=b_{q}...b_{1}$。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;由于 $a_{p}...a_{1} < a_{p}...a_{0}$，因此 $a_{p}...a_{1}$ 的表示是唯一的，意味着：$p=q$，$a_{i}=b_{i}$。因此，$a_{p}...a_{0}$ 和 $b_{q}...b_{0}$ 实际上是完全相同的序列。 $\Box$

$$

$$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**小数**的十进制表示是由数字和小数点按照下述方式之一排成的一个序列。

$$α\in\mathbb{R}:=\left\{\pm a_{-n}a_{-n+1}⋯a_0.a_1a_2⋯:a_j\in\left\{0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9\right\}, n\in\mathbb{N}\right\}$$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;$\displaystyle{\displaylines{α=\pm\sum_{j=-n}^∞a_j\cdot10^{-j}}}$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;或者，

$$α\in\mathbb{R}:=\left\{\pm a_{n}a_{n-1}⋯a_0.a_{-1}a_{-2}⋯:a_j\in\left\{0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9\right\}, n\in\mathbb{N}\right\}$$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;$\displaystyle{\displaylines{α=\pm\sum_{j=-∞}^n a_j\cdot10^{j}}}$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其中，小数点左侧数字的个数是有限的（于是 $n$ 是一个自然数，要么是正整数要么是 $0$ ），但小数点右侧数字的个数是无限的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为简单起见只需要讨论正实数 $x$ 的十进制表示。根据阿基米德性质可知，给定一个自然数 $n$，必定存在一个自然数 $M$ 使得 $M \times 10^{-n} > x$。显然，$0 \times 10^{-n} \leq x < M \times 10^{-n}$。根据自然数的性质，必定存在一个自然数 $s_{n}$ 使得 $s_{n} \times 10^{-n} \leq x < (s_{n}+1) \times 10^{-n}$。这类似于用单位长度为 $10^{-n}$ 的尺子测量一个长度为 $x$ 的线段，线段的端点必定落在两个相邻刻度之间或者刚好落在刻度上。对于落在两个相邻刻度之间的情况，将比 $x$ 小的那个刻度作为 $s_n$ 。对于刚好落在刻度上的情况，则将端点所在的刻度作为 $s_n$ 。此处也可以选择另外一个由 $s_n$ 和 $s_n+1$ 构成的区间，即 $s_{n} \times 10^{-n} < x \leq (s_{n}+1) \times 10^{-n}$。区别在于当端点刚好落在刻度上的情况，需将端点所在的刻度作为 $s_n+1$ 而不是 $s_n$。本质上，如果端点刚好落在刻度上，$x$ 就是一个有限小数（terminating decimal），可写成 $i/10^j$ 的形式。这个 $1$ 的差别，导致 $n$ 取更大的自然数的时候，也就是不断以 $10$ 倍率缩小尺子刻度的时候，读数将重复出现 $0$ ，或者重复出现 $9$，为同一个有限小数构造出两个十进制表示。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;（如果假设不存在这样的自然数，则意味着当 $s=0$ 时因为 $0 \times 10^{-n} \leq x < 1 \times 10^{-n}$ 不成立而必有 $(s+1) \times 10^{-n} \leq x$。假设当 $s=m$ 时也有  $(s+1) \times 10^{-n} \leq x$，那么当 $s=m+1$ 时因为 $(m+1) \times 10^{-n} \leq x < (m+2) \times 10^{-n}$ 不成立而必有 $(s+1) \times 10^{-n} \leq x$。根据数学归纳法这意味着只要 $s$ 是自然数均有 $(s+1) \times 10^{-n} \leq x$ ，这与阿基米德性质相矛盾。）

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;根据 $n$ 的取值，由此推断存在一个系列 $s_{0}, s_{1}, s_{2}, ...$ 。对于 $s_{n}$ 有 $s_{n} \times 10^{-n} \leq x < (s_{n}+1) \times 10^{-n}$ 亦即 $(10 \times s_{n}) \times 10^{-(n+1)} \leq x < (10 \times s_{n}+10) \times 10^{-(n+1)}$。另外对于 $s_{n+1}$ 有 $s_{n+1} \times 10^{-(n+1)} \leq x < (s_{n+1}+1) \times 10^{-(n+1)}$ 从而：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;$10 \times s_{n} < s_{n+1}+1$ 并且 $s_{n+1} < 10 \times s_{n}+10$。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;再次由于自然数的性质，上面两式分别有&ensp;$10 \times s_{n} \leq s_{n+1}$ 和 $s_{n+1} \leq 10 \times s_{n}+9$，亦即存在一个数字 $a_{n+1}$ 使得 $s_{n+1}=10 \times s_{n} + a_{n+1}$。它等同于，$s_{n+1} \times 10^{-(n+1)} = s_{n} \times 10^{-n} + a_{n+1} \times 10^{-(n+1)}$。这类似于分别用单位长度为 $10^{-n}$ 和 $10^{-(n+1)}$ 的尺子测量一个长度为 $x$ 的线段，两次测量的读数存在这样的等式关系。特别地，使用 $10^{-(n+1)}$ 的单位长度时，为了计数的快捷，将 $10$ 个单位长度为一组，先记录下包含的组数，再加上不足一组的剩余刻度个数。不足一个单位长度的部分，利用 $10^{-(n+2)}$ 为单位长度的尺子继续测量。因而存在一种叠加的关系。利用归纳法可以将上式写成通式形式，

$$\displaystyle{\displaylines{s_{n} \times 10^{-n} = s_{0} + \sum_{i=1}^n a_i \times 10^{-i}}}$$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其中，$s_{0}$ 类似于用单位长度为 $1$（即 $10^{0}$）的尺子测量时的读数。现在对上式两端同时取极限可得，

$\displaystyle{\displaylines{\lim_{n\rightarrow\infty} s_n \times 10^{-n}=s_0+\sum_{i=1}^\infty a_i \times 10^{-i}}}$。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;另外，对于所有的 $n$ 均有，$x-10^{-n} \leqq s_n \times 10^{-n} \leqq x$，于是根据夹逼定理可知，$\displaystyle{\displaylines{\lim_{n\rightarrow\infty} s_n \times 10^{-n}=x}}$。因此得到，$\displaystyle{\displaylines{x=s_0+\sum_{i=1}^\infty a_i \times 10^{-i}}}$。已经证明自然数 $s_0$ 有一个十进制整数表示，所以我们就得到了一个 $x$ 的十进制表示。 $\Box$

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然任何一个正实数都可以用十进制小数表示，但如前所述，对于有限小数，可以有两个不同的十进制表示，而且在有限位数之后，会重复出现 $0$ 或者 $9$。以整数 $1$ 为例，它有且仅有的两个表示为 $0.999...$ 和 $1.000...$。如果假设某位置 $a_j$ 会出现任何其它数字，那么精确到当前位置即 $10^{-j}$ 的小数表示和精确到前一位置即 $10^{-(j-1)}$ 的小数表示之间的差异将大于 9 个 $10^{-j}$ 单位，这与小数表示的定义中 $a_j$ 是 $0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9$ 之一的要求矛盾。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实数的十进制小数表示离不开实数公理，同时体现了公理，但如果用它来推导公理，则有循环论证之嫌。公理无需证明，内容可以区分为域（field）公理、序（order）公理和完备性（completeness）公理三部分。Given real numbers $x, y, z$  we have unique real numbers $x+y$ and $xy$ such that: (A1). $(x+y)+z=x+(y+z)$ ; (A2). There is $0\in\mathbb{R}$ such that $0+x=x$; (A3). Given $x\in\mathbb{R}$, there is $-x\in\mathbb{R}$ such that $x+(-x)=0$; (A4). $x+y=y+x$; (A5). $(x+y)\in\mathbb{R}$; (M1). $x(yz)=(xy)z$; (M2). There is $1\in\mathbb{R}$ such that $1\cdot x=x$; (M3). Given $x\in\mathbb{R}$ with $x\ne0$, there is $x^{-1} \in\mathbb{R}$ such that $x\cdot (x^{-1})=1$; (M4). $xy=yx$; (M5). $xy\in\mathbb{R}$; (D). $x(y+z)=xy+xz$; (O1). There is a subset $\mathbb{P}$ as the set of positive real numbers such that $\mathbb{R}=\mathbb{P} \cup \{0\} \cup (-\mathbb{P})$, where $-\mathbb{P}=\{-x, x\in\mathbb{P}\}$ as negative real numbers. Moreover the union is disjoint; (O2). $x, y \in\mathbb{P}$ implies $x+y \ and \ x\cdot y \in\mathbb{P}$。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;(O1) 和 (O2) 两条序公理给实数集合赋予了顺序，其它上述公理为域公理。如果针对实数 $x, y $ 特别给定小于号 “$<$" 的定义为 "$x<y$ 意味着 $y-x\in\mathbb{P}$"，则可以证明（一）任何两个实数的关系必处于三者之一：$x<y,\ x=y,\ y<x$，（二）对于三个实数 $x, y, z$，如果 $x<y$ 且 $y<z$，则有 $x<z$ 成立。符合这两条性质的关系（relation）称为有序（order），具有这种关系的集合（set）称为有序集合（ordered set）。整个公理合起来将实数集合定义成了一个有序域（ordered field）。在数学领域，**关系**是一个非常一般性的概念，它描述了两个集合之间的某种相互作用（interaction）。关系理论是函数理论基础的一部分。令 $S$ 和 $T$ 为两个集合，那么 $S \times T$ 就代表了所有的关系构成的集合，它们之间的某个具体的关系就是这个集合的子集（subset），例如 $\mathbf{F}\in(S\times T)$，它的成员（element）可以表示成 $(s,\ t)\in \mathbf{F}$，或者 $s\ \mathbf{F}\ t$，或者$\mathbf{F}: s \sim t$，等等。关系$\mathbf{F}$ 会把 $S$ 中的某些成员和 $T$ 中的某些成员关联到一起，可能是一对一、一对多，或者多对一的关联方式。被关联的成员不一定涉及各集合中的所有成员（区分关系的 domain、image 和 range）。如果 $S$ 和 $T$ 其实是同一个集合，那么 $\mathbf{F}$ 被称为集合 $S$ 上的关系[^1]。前面提及的序 $\mathbf{order}$ 就是实数集合上的一个关系，它关联了所有的实数。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;完备性公理内容为：如果 $S$ 是实数集合 $\mathbb{R}$ 的非空子集且有上界，则必有：$S$ 存在最小上界且是实数。If $\varnothing \ne S \subset \mathbb{R}$, then there exists  $a = l.u.b.\  S, \ a\in \mathbb{R}$。也就是说，集合 $\mathbb{R}$ 的任何非空子集，只要该子集有上界，那么一定能在 $\mathbb{R}$ 中找到该子集的最小上界。这一特性虽然不明确该子集是否连续，但它保证了 $\mathbb{R}$ 是连续的，没有“空洞”，因为一旦有空洞，那么以该空洞为右端点的任何开区间（即子集）就不存在最小上界。纯粹从语言逻辑上看，某类有序集合，由于它的禀性（比如连续性），即使不满足域公理，仍然可能使它的任何有上界的非空子集恒有最小上界。这种特性被称为有序集合的最小上界性（the least-upper-bound property）。可以证明，最大下界性和最小上界性是等同的概念。最后，如果采取通过有理数来构造实数的办法来定义实数集合，那么完备性公理是可以被证明的，因此有时它被称为原理而不被视为公理。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;符合以上所有公理的集合，换句话说，也就是具有最小上界性的有序域，被定义为实数集合，它的成员叫实数。



#### References:

[^1]: Steven G. Krantz, "Transition to Analysis with Proof", 2018.

