&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;运动锻炼是很好的第二人生，不过成功开启困难重重，尤其是尝到甜头之后坚持下去的难度。正确的开启需要审慎的行动和路线图。其中最最重要的大概就是呼吸，其次是拉伸。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;呼吸之所以如此重要道理其实很简单，运动需要氧才能持续。貌似一句废话，人人都知道没有氧会死亡，但和静息状态不同，运动时供氧能力减弱是普遍而自然存在的现象。没有足够的供氧，肌体无法输出能量，运动表现、情绪和感受都会进入负循环。成功开启运动生涯需要肌体兴奋带来的正向激励（以多巴胺为物质基础），因此合适有效的呼吸至关重要。采取的措施就是思想上重视并积极调整。别人的经验值得借鉴，但没有必要奉为圭臬。事实是，多数人都没有给予呼吸以足够的重视，由此缺乏积极的调整。最为方便且有效的跑步运动，只获得极少数人的接受并付诸行动，就是这个原因。呼吸问题不解决，采取任何运动方式都会碰壁。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;拉伸和热身是任何运动的开启方式。仅以跑步为例。从拉伸开始，就同时进入呼吸调整阶段，调整节奏、气量、深度和呼吸位置（协助肌群）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;调整节奏要解决的关键问题是变被动呼吸为主动呼吸。静息状态的呼吸可以看作被动呼吸，进入拉伸运动后换成主动呼吸，受到意念的接管和控制。尝试随意改变气量和深度，找到合适的平衡点使每个拉伸动作能得以轻松地维持，或者从短暂的难以维持进入到轻松地维持。其实短暂的难以维持就是因为供氧的能力没有及时跟上。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;拉伸的结尾，跑步的开始，可以主动深呼吸数个来回，让供氧系统进入兴奋和高能运转状态。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;跑步过程中，需要采用缩唇呼吸或鱼嘴式呼吸，通过维持气压避免压力瞬间释放以保持横膈膜和核心的张力和弹性。另外一点，口呼鼻吸，每一次吸气都应该是让花香由鼻子沁入心脾的过程，这样可以最大限度的调动呼吸协助肌群。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;协助呼吸的模式，不能急于简单直接地等同于腹式呼吸。不论如何，胸式呼吸在绝大多数运动中都是不可取的。胸式呼吸在歌唱和催眠中的作用也许值得尝试。在跑步过程中，有意识地内收下巴，可以与口呼鼻吸协同运作，帮助避免胸式呼吸。是否要强调腹式呼吸，确实是一个值得探讨的问题。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;中华武术常说“气沉丹田”，它似乎并不是一个呼吸的技巧，而更可能是使核心稳定的技巧，一个稳定的核心更有利于维持动作的精准和力量的有效传递，其次还可以完成髋臀协作的预备。不过这一说法提示，通过假想用意念对呼吸进行引导，可以实现对目标呼吸协助肌群的引导和调动。由于背部肌群也是另外一个重要而庞大的稳定肌群，因此，瑜伽中常说的“呼吸到背部和肩胛骨下端“也很有帮助（背式呼吸？）。尤其在自由深蹲时，上下背的紧固，加上髋臀协作，几乎就注定了一次完美的蹲起。实际动作链条中，将呼吸导向后背肩胛使背部紧固，用腰带靠着肋骨下沿紧束增加腹压使臀腿后侧受力，将重心略后移靠足跟部位的地面反作用力刺激臀部发力，这三个要点充分体现了呼吸以及调动呼吸协助肌群的重要性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;类似地，对于以体重管理为目的的跑步（相对于追求速度），一个紧固的背部可以避免腰肌受力，核心的张力可以继续将上半身的重量传递到臀部，重心略靠脚后跟可以利用地面反作用将主动发力点聚集在臀腿交界线附近。用意念将呼吸引导到何处，以调动那里的肌群（腹式呼吸vs.背式呼吸），同样是一个非常有必要持续探索的课题。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最近得到的三个说法很有启发性：肋骨外翻的矫正需要在吸气时利用核心力量对肋骨施加束缚，并使靠近肩部的肋骨扩张。练习腹式呼吸时可以使用弹力带束缚胸骨下沿吸气时使腹肌前向和侧向的扩张，两侧肋骨像翅膀一样张开。在保持扩张的情况下说话。任何动作的呼吸都是混合式呼吸而不是单纯的某一种呼吸方式。利用慢跑快走的机会实践了这些说法，发现在呼气之后束缚肋骨，吸气时让气流向肩部和小腹双向扩张，呼气时发力可以逼迫小腹的参与，实际上可以带动盆底。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除了呼吸（特别是腹式呼吸），骨盆中立也是核心张力和髋臀协作的必要条件，它们的目的只有一个，就是充分利用臀部发力（更消耗能量也更安全）。因此，体态与力线的调整是另外一个跑步的重要课题。