---
layout: post
title:  "关于ROE的思考"
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上半年只剩下两个月，话说一年之计在于春。关于ROE，这两天不时有很多思考。虽然有点晚，协力同心，希望晚春也是春。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最先开始时我隐约感觉到可能存在一个ROE的困境：为了提高利润总额而努力提高销量，但即使盈利，每一次提高销量其实都在迫使ROE下降。直白说，做得越多ROE越低。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我怀疑这是我的错觉。我怀疑这种现象只有在总体利润率很低的情况下才会发生。我怀疑即使库存和应收款失控，但由于现金会减少，总资产也不会显著提高。据此我以为，如果只是为了保住ROE，只要每个订单是盈利的，哪怕微利，拼命拿单是没有坏处的。有可能现金被用来扩充低利润业务的库存和应收款，而错过了对高利润业务的支持。但这个错误仍然可以接受，目的仅仅是保住ROE而已。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;反复思考后我发现，前述ROE困境发生的可能性远大于上面的想象。原因除了行业利润的整体走低，库存和应收款失控等，背后还有一个更隐秘的原因，我们的习以为常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最明显的习以为常表现在缩减库存和应收款的艰难。因为手脚习惯了，要改变现状等同于对自己进行革命，而且是多方面的革命，品质提高了库存会减少。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;更为隐秘的习以为常发生在资金面，悄然而全无感觉。由于缺乏隔断，资金在部门之间自由流动，无论高利润部门还是低利润部门。如果仅仅是去年期末的资金在今年流到了低利润部门变成库存和应收款，那么一增一减后总资产变化不大，无非是错过了高利润部门而已，总利润终归是增加的。关键问题在于今年新创造的利润（全年可能高达五千万）。它悄无声息地缓缓流入现金资产，以至于无需贷款或者注资那么繁复的流程，给人一种公司完全靠自有资金运转仅仅在“维持现状”的错觉。实际上则完全不是在维持现状！若以去年期末为衡量基准，现金和库存之间的转换不再是增减相抵，助长了库存和应收款失控并使总资产不断提高。只有利润率高到一定水平的部门才能承受这种失控而保住ROE（与总资产负相关）。这个部门显然不是业务员努力最多也最容易靠降价拿单的低端产品部门。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;看到这些，销售越努力ROE越低的困境似乎就在身边，更不是错觉。可能的建议：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一、要在部门之间设置隔断，阻止资金自由流动。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;二、核算各部门的ROE（或其简化版）。解决问题的前提是知道哪里有问题。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;三、把新增利润截住或者分红，真正实现总资产的“维持现状”。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;四、某新增订单的利润率下降多少，业务对应的库存和应收款的限度就要收紧多少。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;五、通过增加负债来支撑必不可少的库存和应收款增长。负债至少可以保持净资产不变。此时低利润率的订单起码要赚回银行利息。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;六、妥善处理各地库存呆货。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;七、管控特价，避免利润率为负值或者低于银行利息的业务。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;八、在公司指定的领域，充分发挥业务员的积极性和主动性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;……

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我感觉到，一个从市场占有率向ROE转变的挑战，也可以被视为任何迈向上市的企业一个重生的机会。我甚至觉得，这种重生才是股市的核心意义，倒逼企业进行现代化改变，忘却时下不少出海企业似有似无的一统江湖的虚妄。祝愿我们在董事长和管理层的领导下，从一个成功，走向另外一个成功，接连不断。我希望对ROE困境的担心是多余的。不过我对胡歌主演的电影《走走停停》中主角吴迪母亲的一句话印象深刻，“人总是下意识的选择容易走的那条路”。如果这种“下意识”最终带来出人意料的结果，不由得感叹这真是至理名言，让人唏嘘。