---
layout: post
title:  "《十年一梦》"
---

#### Table of Contents
1. [概念基于对已知的理解，直觉是对未知的臆测](#概念基于对已知的理解，直觉是对未知的臆测)
2. [不可通约性的发现：挑战已知与既有概念，凸显直觉的失败](#不可通约性的发现：挑战已知与既有概念，凸显直觉的失败)
3. [从数学直觉走向数学分析](#从数学直觉走向数学分析)


*成功的投机者离不开辨证思维的大智慧。在这里，模糊是美，缺陷是美，简单是美。在技巧上追求完美，在利润上追求极限则恰恰不是美，而是与“美的真实”背道而驰。*

#### **概念基于对已知的理解，直觉是对未知的臆测**

*期货交易既是一门赢的艺术，更是一门管理风险、控制风险的“输的艺术”。*

*一如既往地采取试探﹣﹣加码的交易策略，在行情走势和自己的判断不一致时迅速止损，在行情走势和自己的判断相一致时，逐渐加仓，扩大利润。*

*能不能赌是一个市场大势、时机的选择、取舍问题，需要投资者根据知识、经验来做出概率判断，这个还相对比较容易；敢不敢赌以及能否长期持有，涉及到投资者对股市的信念、胆量以及自我控制力等很多主观的因素，这方面的素质要求对投资者的考验比较严峻。*

*也许是年龄增长的缘故，市场中经历过的偶然性太多了，很多事情的评价标准有时反而变得模糊了。*

*对一个投机者来说，比较明智的态度是，相信市场价格不能被准确预测，把不确定性作为市场的本质，在此基础上再构建自己的交易策略。*

*一条非常简单而又实用的交易规则，使我避免了两次意外的伤害。这条交易规则是：在期货交易中，如果投机者入市后三天还没有出现利润，立刻平仓出场。*

*期货交易成功的关键并不是你与市场作战，打败市场，而是一个人和自己较劲，需要战胜自我内心的贪婪、恐惧、侥幸等人性的弱点。当你憋足一股劲，怀着必胜的信念入市交易时，从一定意义上说，凭借意志的力量，你已经战胜了自我，成为自己的真正主人。这时，你的头脑会变得异常冷静，你的精神面貌焕然一新。当市场价格波动对你不利时，你会非常敏感，在损失很小时及时止损、果断撤退。你在执行止损操作时会非常轻松，非常自信。*

*我进入商品期货市场第一个月的表现，是我10年期货投机生涯中最精彩的经历之一。很多年来，每当我在市场交易中陷入困境、艰难绝望的时候，总会回忆起这一段美妙的时光，从中汲取交易的智慧、信心和力量。我对这一段时间的交易做过认真的分析和研究，认为成功的原因主要有以下几个方面：*

*1．进入商品期货交易的第一个月，我的精神、心理状态非常好。*
*作为一个市场新手，因为对期货不熟悉，害怕损失，我对期货交易抱着非常谨慎的态度。战战兢兢，如履薄冰，如临深渊。所以，每一次入市交易前，我都会反复思考，再三权衡，在交易机会选择时非常慎重。*
*作为一个市场新手，没有急躁、贪婪的欲望，也没有奢望过一夜之间赚大钱。这样，我就能够理智、平静地看待市场波动，不慌不忙地选择出入市机会。淡泊的心态使我的思维单纯、清晰，容易和市场运动的节奏合拍，没有大的冲突。*
*作为一个市场新手，我还没有交易上的损失，所以，没有精神压力和历史包袱，交易起来比较自由、放松。许多老手业绩不佳的一个重要原因，就是他们在市场中吃过的亏太多，经历过痛苦的事太多，已经变成了惊弓之鸟。即使很好的机会来临，也可能缩手缩脚，在应该大胆行动时犹豫不决。*
*2．中线顺势操作策略*
*在国债期货交易中，因为一次偶然的原因赚了一笔大钱，所以，我最后的交易结果还不错。但是，如果把这一次特殊情况下的赢利除外，在大多数时间，我的国债期货交易是亏钱的。我以为，这就是频繁短线操作的结果。我早就对自己的交易方法产生了怀疑，但苦于没有找到其他合适的投机策略。*
*国债期货停止交易以后，我认真反省了自己的交易方法，也从别人身上学到了一些经验。我认识到，中线顺势交易是期货赚大钱的最佳策略。所以，一进入商品期货市场，我就非常自觉地运用上这种策略。*
*在我第一个月的商品期货交易利润中，有70％来自于绿豆9509的中线投机。从短线炒作转到中线交易，是我这一个月期货交易成功的关键。*
*3．严格的风险控制*
*在我第一天的交易中，第一笔绿豆交易就损失了本金的8%，但在尾市，我能果断地砍仓离场，对风险采取严格的控制态度。后来在橡胶以及另外一次绿豆交易中，尽管我的单子并没有亏损，根据三天交易规则，我还是及时仓离场，避免了意外的损失。*
*如果我没有采取严格的风险控制措施，这三次的交易损失可能会夺走我大量的利润，那样这个月的业绩也就很一般了。*
*4．加码策略*
*在绿豆交易中，我很自觉地运用了试探﹣﹣加码的交易策略。即在第一次投资以后，如果市场走势证明我的判断错误，我就止损离场。如果随后的市场走势表明我的判断正确，我就会在第一笔交易有了浮动赢利以后，再一次一次地加码。这样，我在失误时，只会损失一点小钱，因为刚开始时我投入的资金量不大。而一旦我的市场判断正确，通过加码策略，我就会赚到大钱。试探﹣﹣加码的交易策略让我赚大钱，亏小钱。*
*5．一点运气*
*在我进入商品期货市场时，国内各个商品交易所中，很多品种都非常活跃，市场机会多、价格波动幅度大，这也是我能取得成功的重要原因。如果是我在1998年到2002年这一段时间进入期货市场，由于市场交易品种少，价格波动幅度小，绝对不可能取得如此高的投资回报。*

*索罗斯在《金融炼金术》中的这两句话，值得我们深思：*
*"相对于近期赢利，我更关心基金资本的安全。"*
*"我主要的还是着眼于限制亏损，而不是牟取暴利。"*

*多数女人不会有男人那么大的野心，显得比较谨慎、现实、保守。但在期货市场，这其实也是一种非常难得的优势。*

*在一般期货品种的交易中，投机者如果对市场运动的趋势判断错误的话，只要能够及时止损，大多数时候损失不会太大，很少会面临灭顶之灾。一般人之所以出现巨大损失，往往是在关键时刻犹豫不决，心存侥幸，不能壮士断臂，结果，越拖亏损就越大。也就是说，造成投机者损失的主要原因，不是市场没有给你逃命的机会，而是投机者自身没有采取强烈的风险控制措施。*
*然而，常规的风险控制措施在海南咖啡上却不管用，做海南咖啡绝对不能出现方向性的错误。为什么？*
*因为市场趋势一旦爆发，价格运动的方式将会非常惨烈，会连续出现好几个涨跌停板。9609咖啡曾经创造过这样的奇迹，12个交易日中10天涨停板。做错方向的投机者，面对涨跌停板价上动辄几万、几十万手的买卖单封盘，被关门打狗，根本没有逃命的机会。*

*9605咖啡幅度惊人的上涨行情，对于遵循市场中长期趋势交易的投机者来说，无疑是一次获取暴利的机会。但是，从我的交易情况看，我看对了方向，却没有赚到应有的利润。看来，方向判断准确只是交易成功的第一步，而且可能并不是最关键的一步。赚大钱最主要的是投机者需要有巨大的耐心和忍耐力，面对短期波动的不确定性、反复无常，要坚定自己的市场信念。任凭风浪起，稳坐钓鱼台。*
*能否抵御市场短期波动的威胁、欺骗，是顺势交易时最令人头痛而又不得不面对的现实问题。一个神经过敏、心理脆弱的投机者是不可能从长线交易中获取惊人利润的。*

*重仓交易的危险性是显而易见的，一次失误，投机者就再也没有翻身的机会，就会被扫地出门。*
*逆势交易的危害性，和重仓交易情况不大一样。如果说重仓交易可能让投机者猝死，那么，逆势交易，大多数时候是让投机者慢慢地死。*
*相对于重仓交易，投机者逆势操作的行为更具有普遍性，几乎在每一个期货营业部都随处可见。因而，它对投机者造成的实际危害更大，更具有毁灭性的后果。*

*上述因为逆势交易而失败的案例，在违背市场大趋势这一点上是一致的，但他们之间也有不同之处，大致可以分为两种情况：*
*一种是投机者试图操纵市场行情，以一己之力扭转市场趋势，因为市场监管和一些突发性事件的出现，最后寡不敌众，惨遭失败。滨中泰男和管金生的情形就是如此。*
*因为期货交易的特殊性﹣-﹣巨大的杠杆效应和交易合约有时间限制，从某种意义上说，背离市场趋势的操纵行为，虽然非常危险，但在一定条件下，也有成功的可能。例如，早期国内期货交易的历史中，曾经有多次"逼仓"成功的案例。*
*一般说来，操纵者并不惧怕市场对手，他们更害怕的是法律和市场监管。期货法规不完善和监管缺失，使得期货市场的操纵者往往有机可乘。*
*所以，从投机的角度分析，市场操纵失败不完全是操纵者自身性格、心理上的缺陷导致的，而是有某种外在偶然性的一面。*
*另一种逆势交易，指的是市场中大量普通投机者的错误操作方式。虽然其中有些参与者资金量很大，像湖南株洲冶炼厂和中航油集团新加坡公司，但并没有操纵市场价格的实力和企图。他们的失败是由于对市场的方向判断错误，并且没有采取相应的风险控制措施引起的。*
*从投机交易的角度分析，这一类逆势交易，失败的主要原因在于操作者自身心理、人性上的缺陷。说白了，虽然这些公司的实力雄厚，但行为方式却和市场中大量的业余投机者一样，更像个赌徒，而不是高明的投机客。*

*每一个震惊世界的金融事件，巨额亏损的背后，情况都不完全一样，都伴随着千奇百怪的偶然因素。*
*但是，偶然的意外背后也有必然的一面。金融丑闻往往是由于某一个人在市场判断、决策、操作时犯下错误后才出现的。逆市交易和重仓操作，涉及到人性和人的心理。在贪婪、侥幸、自负、虚荣等方面，这些失败者似乎有一些共同的特点。*

*心理学的预期理论认为，当投资失利，有所损失时，我们是风险的爱好者，在侥幸心理的作用下，我们往往宁愿选择赌下去，希望市场随后的走势对我们有利。结果，我们在亏损的泥潭中越陷越深，最后变成不可收拾。而当有赢利时，我们却是风险的厌恶者，宁愿尽快把利润拿到手，而不愿继续持有手中的头寸去博取更多的利润。*

*侥幸心理是投机市场中一种非常普遍的现象，但它却是对成功投机危害极大的敌人。大多数人在处理亏损交易时的态度，完全和预期理论描绘的情况一模一样，结果很可能出现这样的局面﹣﹣赚小钱亏大钱。刚好和正确的交易原则相反。*
*入市之初，一旦出现小损失，投机者的普遍心理是不以为然，损失不大，问题不大。*
*而当损失逐步变大时，投机者的侥幸心理便油然而生，变成了风险的爱好者，继续赌博，希望市场趋势反转，出现对自己有利的局面。*
*结果，情况往往越来越糟，亏损数量远远超出投机者的容忍范围，本来一次损失不大的交易最终酿成大祸。*
*其实，任何巨大损失的造成，除了突发性消息引起的个别意外情况，一般都有一个从量变到质变的过程。一个投机者在实际操作中，对市场的趋势、方向判断失误在所难免，谁也不可能对每一次行情的预测都准确。所以，一旦发现自己的操作和市场趋势相反，投机者绝对不能有侥幸心理，应该在第一时间立刻平仓。这是期货交易的一条基本原则﹣﹣止损原则。高明的投机者在顺势交易时，能放胆去赢，在判断错误时，又能果断地壮士断臂。*
*当然，这是一种专业投机者的交易心理，已经超越了预期理论所指的普通的市场心理。*

*短线交易的最大特点就是不管市场重大趋势，试图在市场短期波动中，低买高卖。有时候，一次交易可能在短短的几分钟之内就结束了。在盘整行情中，这种做法是有利可图的。在市场上涨时卖出，在行情短期下跌时买入，刚好和震荡行情的走势特点相适应。*
*但是，市场价格不会老在一个地方震荡，一旦某一天市场运动的性质发生了变化，趋势行情来临，我的短线交易方式很可能就会演变为逆势操作。如果止损及时，损失还不会太大；如果止损不及时，短线操作套牢以后，变成逆势操作的长线交易，一次方向做反，损失就会惊人，甚至会暴仓。*

*市场趋势的力量确实非常强大，我做梦都没有想到，第二天，橡胶市场竟然会低开200多点，前一天尾市的强势消失得无影无踪。更为痛苦的是，还没有等我清醒过来，市场价格又急速下降。一刹那之间，已经到了跌停板附近。在这种几乎垂直下落，中间价位根本没有任何成交的行情中，我想在损失较小时采取风险控制措施，根本不可能。*
*一个巨浪过来，我被打得晕头转向。这就是逆着市场大势，贪图蝇头*
*小利者的下场！*
*我想利用短线操作捕捉更多的市场机会，看似聪明，实则愚笨；看似跑得很快，实则离目标越来越远。*
*有一句名言说得好：过于注重细节的人，往往对大事情一无所知。*

*投机者很容易被市场短期波动搞糊涂，沉溺其中而失去超然的思维、心态，忘记市场大趋势的方向。我在橡胶市场陷入逆势交易的境地，从某种意义上说，并不是我故意要和市场作对，而是因为短线操作的习惯，让我不知不觉中，稀里糊涂地变成了一个逆势交易者。*

*我根本没有意识到，橡胶市场正在转向空前的大熊市，目前的下跌行情只是空头市场开始的序幕。我的思维还停留在前一年的价格水平上，在心理上还没有适应这种空头市场的局面。也就是说，现实的情况已经发生了重大的变化，我还是以老的观念来看问题。显然，我的脚步太慢了，没有跟上市场的运动节奏。*

*任何一个市场趋势一旦明朗，市场价格往往已经涨跌了相当幅度。在这种情况下，市场趋势随时反转的可能性也并非不存在。因此，投机者继续进行顺势交易，会有巨大的心理障碍。一般人，尤其是一个市场新手，很难不折不扣地遵循顺势交易的原则，就是害怕市场趋势会突然反转，自己成为追涨杀跌的牺牲品。*
*记得有一个投机高手曾经表达过这样一个观点：在市场交易中，投机者应该做出正确的决策，而不是做出让自己感觉舒服的决策。心理上很舒服的交易，结果往往不好。*
*从我自己的交易经验看，做出顺势交易的决策，从心理上来说，明显要比逆势交易艰难得多。谁愿意市场涨了很多以后继续买进，市场价格跌了很多以后继续放空呢？在这种情况下，做出和市场趋势相反方向的交易决策倒是非常容易的。*
*在日常生活中，这种心理特点也是非常普遍的，比如，人们往往愿意买便宜货，喜欢低买高卖，等等。*
*而在期货交易中，这却是一个很坏的习惯。*
*多头市场中，随着价格越涨越高，不愿意追高的心理会使投机者产生一种做空的情结；空头市场中，买便宜货的心理会使投机者产生一种抄底的情结。所以，尽管每次做多都有损失，随着市场价格越来越低，投机者买入的欲望可能越来越强烈。无意之中，大多数人都变成逆势交易者。*
*很多次短线交易，我的本意只是想赚点小差价，结果，在强劲的市场趋势面前，我被迅速套牢，偷鸡不成蚀把米。*

*那一段时间，因为橡胶价格跌得很低了，不仅是我，也有场外资金在介入，试图抄底。人的心理就是这样，如果你独自一个人在犯错误，你的心理压力就会很大，而当周围别的人也和你的行为方式一样，你就会有一种安全感。即使你每天都在交易中亏钱，你的心里也会好受多了。*
*从中，我学到了两点：*
*一是在市场价格判断上，价格变化本身透露出的信息远比持仓量、成交量的意义重要。在早期的期货交易中，我曾经对此迷惑不解。为了预测市场价格的走势，把很多精力集中在分析持仓量、成交量的微妙变化上，钻牛角尖，误入歧途。*
*二是对一个投机者来说，不要去参考市场中别人的行为，从众是通向地狱最廉价的门票。*

*根据己的主观经验判断，我认为市场应该上涨，也希望市场上涨，但是，实际上市场却出现了下跌走势，而且下跌幅度之大超过了我的预期。从理智上说，当市场价格跌破我的入市点时，我必须平仓出局，控制风险；但从感情上，我又舍不得在亏损的*
*情况下离场。.*
*现代决策心理学的研究表明，当一个人的内心充满矛盾和冲突时，最典型的行为特征是不采取任何行动。*

*这次交易对我的教训有：*
*(1）在期货交易中，投机者不可能每一次都正确地判断市场运动的方向，这是投机交易的一个普遍规律。既然错误判断、错误决策的情况难以*
*避免，如何在判断失误时减少亏损，是每一个投机者在交易活动中必须解决的最基本问题。及时止损被证明是投机者控制风险的有效手段。在这次绿豆交易中，正是由于没有采取严格的止损措施，导致惨剧的发生。*
*(2）我完全没有意识到，绿豆市场在如此短的时间内会有这么大的跌幅，所以，在市场下跌过程中，一直持有亏损的多单，没有及时认赔出局。市场价格越跌，我越以为底部就在眼前，不应该平仓，结果损失越来越大，变得难以收拾。这再一次证明，投机者不应该主观地去猜测市场的顶和底，应该让市场自己来告诉我们。*
*市场价格在涨势中可以高得离谱，在跌势中也可以低得惨不忍睹。*
*由此，我们可以学到两点有价值的教训：①没有有效止损的投机交易极为危险，亏得倾家荡产是早晚的事；②顺势交易有可能把投机者带到成功的彼岸。*

*回头看起来，那一波大豆上涨行情其实只是空头市场的一次反弹而已，不过力度很大。后来大豆市场又重新恢复下跌趋势，到1999年，最低跌到了1600多元。这一波空头市场的惊人反弹行情，又一次证明，即使你顺着市场重大趋势方向交易，如果不能严格地控制风险，也可能遭到毁灭性的打击，有几个人能忍受大豆市场几百点的浮动亏损？所以，在期货交易中，投机者即使是顺势操作，也不能高枕无忧，也应该有相应的风险控制措施，以防不测。*

*我把我以往的交易分为几种情况：*
*有些交易是因为我无法遏制内心的冲动，禁不起市场的诱惑，在鲁莽中做出的，一入市我就知道自己错了，开始懊悔，交易结果可想而知，一般都是亏钱；有些交易，我内心深处并没有什么把握，但忍不住想试试自己的手气，这种交易其实就是赌博，有时候赢，有时候输，输的时候多，赢的时候少，完全靠运气，结果很不确定。*
*总的说来，这两类交易我做得都非常勉强，很不自然，对交易结果也没有什么信心和把握。从事后的统计数据看，成功率甚至不到40%。*
*当然，因为长期从事投机交易这一行当，有时候，在市场经验和内心深处某种直觉的指引下，偶尔我确实会发现一些极有价值的投资机会，要么风险很小，一旦判断准确，赢利却很大；要么成功赚钱的可能性非常大，几乎在90％以上。在这种时候，我对市场价格的判断准确无比，犹如神助。*

*怎样才能增加我盘中操作的胜算，在红小豆交易中取得成功呢？*
*根据自己的经验教训和逻辑推断，我想到了以下两点。一是需要克服过去入市交易时的随意性、主观性；二是我的交易策略必须在赚大钱、亏小钱的原理基础上设计。*
*由此，我想到了利用市场价格和移动平均线的关系来操作，也许可以达成上述目标。*
*一是市场价格对移动平均线的突破能给我提供一种客观定量的入市信号。而利用日 K 线或其他预测工具，没有这种精确的数据作为入市操作的依据，价格预测只能是一个大致的范围和方向，非常模糊，可操作性不强。*
*二是根据市场价格突破移动平均线入市，一旦交易成功，也许可以*
*获得较大的润，而在信号错误的情况下，止损点明确，损失很小。这是我这个交易系统最大的优势。刚好符合期货交易的最根本原则﹣﹣赔小钱，赚大钱。*
*当时，我采用的是市场价格和一条平均线的穿越和突破作为入市信号。*
*因为我要抓住的是红小豆市场盘内短线波动的机会，所以，我就利用市场价格对短期移动平均线的突破作为入市信号。*
*根据天津红小豆价格波动的历史数据，经过长时间的测试，我发现，市场价格和周期太短的移动平均线，由于每天相互交叉的次数太多，入市交易失误率太高。也就是说，市场价格频繁地穿越平均线，导致交易信号中有大量的噪音，在实际操作中无法取舍。而时间周期太长的平均线也有弱点，在很多时候，市场价格和平均线相距太远，交叉穿越的次数太少，不能及时捕捉到交易机会。*
*经过反复测试，最后我选择了市场价格和55个15分钟价格的平均线的穿越作为入市交易的信号。市场价格向上突破15分钟的55均线，我就买进做多；反之，我就卖出做空。*
*在这个交易系统运用的早期，我只是根据市场价格对移动平均线的突破作为开仓入市的依据，没有考虑自己的操作方向和市场趋势之间的关系。即不管市场趋势是上涨还是下跌，只要价格从上向下穿越平均线，我就做空；市场价格从下向上穿越平均线，我就做多。*
*后来，在上海橡胶市场的实际交易中，我发现这种做法有问题。有些突破信号发生以后，我入市交易的利润可能很大；有些信号则只有一点蝇头小利，而且如果我平仓速度慢一点的话，非但这点小小的浮动赢利会转瞬即逝，而且还经常出现大的损失。*
*所以，我就加了另外的一个规则来作为我的交易系统的补充，限制某些方向的交易。即遵守这样一个原则：多头市场不放空，空头市场不做多。*
*这样，我的交易就变成了顺势而为，交易次数确实减少了一些，但安全性、可靠性增加了。*
*2005年，我让我的几个学生按照这个思路研究上海燃料油市场，找出一个中短线操作的模型来。结果，他们的测试和研究表明，市场价格对30分钟的55均线的突破非常有价值。在多头行情中，市场价格回调结束，向上突破55均线时买进；空头行情中，市场价格反弹结束，向下突破55均线时做空。止损设在20~30点以内。有一段时 ，那几个严格按照这个模式操作的人，取得了很好的回报。*
*在伦敦铜的交易中，我使用市场价格和55天均线的突破作为入市操作的信号，具体要点如下：*
*在多头市场中，市场价格跌破55天均线，不做空。而当市场调整结束，市场价格重新向上穿越55天均线时，入市做多。止损点放在当日最低位以下。*
*在空头市场中，市场价格向上穿过55天均线，不做多。而当市场反弹结束，市场价格重新向下穿越55天均线时，入市做空。止损点放在当日最高点位以上。*
*现在，包括55天均线在内的不同参数的移动平均线，已经成为我观察、理解市场，把握重大交易机会的核心工具。只有当市场发出明确的突破信号，符合我的交易模型时，我才入市交易。*
*根据这个系统交易时，投机者还需要思考、解决几个问题：一是市场趋势如何确定：二是怎样应对较大的跳空缺口。前者决定我们的交易方向，后者和交易成本关系很大。当然，还有一个更重要的问题是，入市的单子出现浮动赢利后，什么时候平仓离场？这并没有固定、现成的答案，需要根据每个投机者自身的情况以及市场的情况确定。*

*面对有浮动亏损的交易，我不会简单地一砍了之，只要我对市场走势的战略判断没有被证明为错误，我就会继续持仓等待。原因有两个：*
*第一，里费默告诉我，一般情况下，牛市中利空的消息对市场只有短暂的影响，雨过天晴，市场就会回到上升的轨道，恢复涨势。反之也是。所以，既然我的交易一开始就是顺势操作，就用不着过于担心市场暂时的*
*不利局面。耐心等待，忍一忍。*
*第二，不能无原则地止损。我的经验告诉我，在期货交易中，确实有些人因为没有止损概念，在市场重大趋势运动中，一次方向做反，导致全军覆没。所以，止损是期货交易者最后的自我保护措施。但是，我发现，在期货交易中，更多的人的失败，往往不是因为止损不及时、不果断，或者是根本没有采取止损措施，而是他们太过于频繁地止损了。只要自己的交易出现一点点的浮动亏损，他们就惶惶不安，害怕损失不切实际地扩大。因为情绪、心理和精神等主观的原因，无原则地止损、胡乱地止损，来回割肉。结果，许多方向正确的交易也让投机者止损了。我认为，这是期货交易中非常忌讳的，危害极大。*
*根据里费默30年的交易经验，意外事件、消息的发生，往往是和市场阻力最小的方向，即趋势方向一致的。在牛市里，人们会忽略熊劲，而关于牛的消息总是被夸大。反之也是。所以，大多数情况下，投机者面对不可避免将会出现的各种各样的意外消息，选择顺势交易，依然是最聪明的交易策略，往往更可能得到奖赏，而不是惩罚。就算利空和利多的消息发生的可能性各占50%，显然，顺势交易也比逆市操作胜算大得多，处于更有利的地位。*

*里费默的试探﹣﹣加码的交易策略。*
*里费默认为，如果一个投机者看好市场，想买500股股票。他不应该赌博式地一次性买入。假如他买了100股，结果立刻亏了，他就不应该买更多。他应该马上看出自己错了，至少暂时错了。第一步走完以后，除非真*
*的有利润，否则不要采取第二步，观察、等待，直到良好时机来临时才重新开始。职业的投机家对猜测、赌博不感兴趣，他只想要赚稳妥的钱。而要做到这一点，就必须在能够赢的时候下大注，而输的时候只是亏了一点点探测性的赌注。*
*假如通过分析，里费默认为棉花市场显示出牛市的动向，他需要买入四五万包多头，他会先买入1万包。如果市场比他最初买进的1万包涨了10个点，就再买1万包。随后如果他能得到20点的利润，就会再买2万包。但是，如果他买了第1个1万包或2万包以后，出现亏损，他就卖出。因为他的判断有可能错了，市场走势没有如他所愿。也许只是暂时的错误，但任何犯错都不会有利润，不能固执己见地继续蛮干。*
*现在，我在期货交易中，总把自己的投机资金分成三支部队。如果我发现某个市场品种有利可图，我就派出先头部队投石问路。情况不妙，立刻逃跑，损失往往不大。一旦市场走势与我的预测相符，我的第一部分交易有了浮动赢利，而且市场表现良好，我就派出第二支部队加码。第三支部队一直作为后备力量，很少动用。只有在我对市场走势稳操胜券，前面的交易已经有了可观的利润的情况下，才偶尔让它去做点锦上添花的事情。*

*面对交易赢利时，因为担心市场趋势突然反转，我往往急于兑现利润，害怕已经看见的东西得而复失。里费默说：*
*"市场很明显地按我的思路进行着，我没有必要整天坐在显示牌前，时刻盼望着得到什么信息脱手。在退却的响亮号角吹起以前，当然，这不包括出人意料的大灾难，股市会犹豫，或者为我准备一个逆向的投机形势。"*
*为什么要采用试探﹣﹣加码的交易策略？里费默告诉我：*
*"一个投机者如此行动，那么，他在市场判断正确时，可能赚到大钱；而在市场判断错误时，只会损失一点小钱。"*

*市场中似乎只有多头主力一家在买大豆，只要它平仓卖出，市场价格就会下跌，甚至崩溃。多头主力肯定也对这种情况非常苦恼。所以，他们费劲心计，想方设法在大豆市场营造一种多头气氛。那一段时间，每天的盘面上经常挂出动辄几千手的买单，多头主力刻意做出的图表也显示，大豆市场好像还要上涨。但是，市场中大多数投机者似乎依然不为所动，对做多大豆没有多少兴趣。我感觉，多头主力当时在市场中的尴尬处境，完全像一句古老谚语所描述的那种情形：你可以把一匹马牵到河边，但无法强迫它喝水。*
*也许是侥幸心理，也许是本能地、无意识地逃避失败的心理，多头主力为了避免市场价格下跌，每天在开盘和收盘阶段顽强地护盘，大豆价格继续维持在高位震荡。碰巧的是，那一段时间 CBOT 的走势也出现上涨，似乎在鼓励、配合多头主力这种不明智的操纵行为。*
*由于入市时机选择不对，加上仓位太重，面对市场长时间的高位震荡，我开始对自己的行动有些担心，怀疑是不是我的判断有误。有好几次，因为市场价格短期急速上涨，我的账面上出现了比较大的浮动亏损。由于实在无法忍受市场的这种折腾，我被迫止损离场。*
*隔了一两天，市场价格在反弹结束以后重新回落，我又一次以为放空的机会到了，鼓起勇气，大胆杀入。然而，市场似乎成心和我作对，我一入市，价格就立刻上涨，我又被迫止损离场。我一次又一次地放空，一次又一次地无功而返。非但没有从市场中赚到一分钱，连续的止损反而使账户上的资金大幅缩水。*
*我完全被市场的行为搞糊涂了，对期望中的市场未来的下跌走势也失去了信心，不再抱任何希望。终于，有一天我被搞得精疲力竭、心灰意冷，彻底放弃了做空头大赚一笔的念头。*
*在我退出大豆市场以后不久，有一天， CBOT 大豆出现意外的暴跌行情。第二天，大连大豆市场的僵局终于打破了，多头主力彻底放弃了抵抗。*
*市场价格几乎和我当初设想的一样，向下突破。随后的一段时间，大豆价格从2400多元下降到1900元。我丧失了交易良机，眼睁睁地看着市场暴跌，手上连一手空单也没有。巨额利润与我擦肩而过。*
*投机者的修养、境界不到，往往看对行情也赚不到钱。*
*本案例的教训：*
*(1）假如你判断市场大势将要反转，想做空头交易，在熊市还没有真正到来之前，应该先试探性地投入一点小单子，而不能一上来就重仓出，投入过多的资金。如果试探性的交易失败了，你就退出，损失不大；如果成功了，你就在适当的时候加码！牛市做多时也应该这样。*
*(2）市场走势难免一波三折，直上直下的可能性很小。如果你对市场的未来走势有坚定的信念，入市以后，你需要忍受市场在一定程度上与你选择的方向背道而驰，要牢牢地坚持自己的观点不动摇。投机者不能对市场短期的风吹草动过于敏感，惊慌失措地胡乱砍仓。期货交易需要有严格的止损意识，但不能轻率、无原则地改变自己的市场观点。短期市场价格变化有很大的随机性、偶然性，但这并不能改变市场的根本趋势。如果投机者被市场短期价格波动的假象所迷惑，就会在市场重大方向问题上犯致命的、不可饶恕的错误。*
*(3）为了捕捉到一波重大的市场行情，投机者需要有屡败屡战的胆识、勇气和不屈不挠的精神，直到抓住你所希望的机会。在本次交易中，如果我在失败了几次以后依然咬紧牙关，不轻易放弃，结果也许就大不一样。*
*(4）当代美国期货专家斯坦里·克罗认为，投机者应该着重于追市，而不是对行情进行预测。市场预测很不可靠，投机者应该在行情发生真正突破时才介入市场，这一观点很有启发性。在这波大豆下跌走势中，也许我应该在市场向下突破的临界点进入市场，这就可以避免前期震荡行情中产生的交易损失。*

*我对当天的咖啡走势非常迷惑，对这种局面确实不知所措。我想不通，为什么在好端端的上涨趋势中，会出现这么惊心动魄的一个场面。*
*在我平仓以后的日子里，咖啡市场价格继续大幅上涨，不到一个月时间，9605合约就涨到4100多元。而我却像一个傻瓜一样，在3100元左右就被多头主力骗走了手中的低位多单。我大梦初醒，原来这一切只是主力们玩的一个小把戏而已。我竟然连这样一个小骗局也没有识破，感到非常恼火。*
*那一次交易，因为过早地平仓出局，我丧失了暴涨行情中的一大段巨额利润，简直心痛之极。这一次教训对我影极为深刻。*
*有了这样一次经历之后，我开始认真思考如何处理类似的情况，也想出了应对这类情况的策略。在后来的一些交易中，当市场再次出现相似的波动时，我处理得就比较得当，这说明我的应对策略是行之有效的。*
*我的这条短线操作的规则是：*
*在强劲的趋势行情的早期或者中期，无论市场趋势是上涨还是下跌，也不用管市场价格高低，如果有一天因为一个偶然的原因，例如交易所的一个政策、市场里传来的一条意外消息或者其他你不知道的原因，期货价格短时间突然出现和原来趋势方向相反的大幅运动，这时候，投机者可以逆着当时市场的运动方向操作。如果原来的趋势是上涨，目前市场价格出现急速下跌，你就买进；如果原来的趋势是下跌，而现在市场价格在大幅上涨，你就入市放空。*
*一般情况下，往往在很短的时间内，这种让顺势交易者心惊胆战的骚动走势就会结束，市场价格就会回到原来趋势的方向。有时候，市场恢复的速度飞快，几分钟以后我就获利丰厚；但也有几次，市场恢复得慢一点，直到第二天，市场走势才回到原来趋势的轨道。*
*这一条看似简单朴素的经验，让我在很多次交易中赚到了钱。*
*因为谁也不知道市场什么时候会出现令人意外的变化，这条经验往往在你不经意时才会派上用场。*

*多头主力这种有意识压低市场价格的行为，最容易使大多数投机者上当受骗。我知道，市场主力当然也知道，大多数投机者往往有低买高卖，买便宜货的习惯，他们的思维常常比市场运动慢一拍。*
*因为前一段时间橡胶价格还高高在上，每吨17000多元，而几天以后，橡胶价格却跌到了14000元左右。许多人的脑子中对橡胶前期的高价肯定印象深刻，挥之不去。相比较而言，现在市场价格很低，便宜多了，显然，这很容易吸引人们的买入兴趣。*
*但是，此一时，彼一时也。市场局势已经发生了根本性的变化。*
*根据图表的走势和我的推理分析，我判断，多头主力短期之内已经不想再做出一波上涨行情，任何对多头主力再次介入市场、快速抬高价格的想法都是不切实际的，只是一相情愿而已。*
*就我的交易习惯而言，我不喜欢通过过多地揣摩市场主力的意图来做交易。在实际操作中，我主要还是根据图表告诉我的信息，根据自己的交易模型来确定入市时机。在以前的交易中，我曾经花很多心思去琢磨主力们的动向，却往往忽略了市场价格变化中最明显的特征﹣﹣趋势，忘记了市场交易最根本的原则﹣﹣顺势操作，我在这方面吃过大亏。*
*所以，尽管橡胶市场在14000元附近盘整了一段时间，做出了一个短期见底的图形，但我没有理睬橡胶市场的走势。我不但不想做多头，反而有做空头的欲望。虽然市场价格已经下跌了这么多，但是，这一点并不能让我对做空感到害怕。根据我的交易经验，投机者的操作方向不应取决于市场价格的高低，而是要根据市场的实际情况，顺势而为。*
*当然，在目前的市道中，我对做空橡胶也不是太着急。我知道，多头主力肯定会玩些小把戏，给我创造一个良好的交易机会。*
*在前一波从10000元启动，最后涨到17000多元的上涨行情中，多头主力主要是通过资金实力的优势，强行抬高价格，逼迫空头高位砍仓而获利。*
*波浪理论中有这样一个规则：市场上涨波浪的形态不会简单地和前一波走势完全一样。我以为很有道理。*
*在橡胶价格从17000多元跌到14000元以后，我的判断是，多头主力绝对控盘的市场格局并没有改变，市场价格继续大幅下跌的可能性不是很大。但是，市场主力肯定会改变交易策略，不会再简单地通过迅速拉高价格的手法来逼迫空头砍仓，从中渔利。而是会在市场上涨行情的途中，通过大幅度的市场震荡走势，来搞乱投机者的思维，让投机者分不清东南西北，一买就跌，一卖就涨，用这种方式从市场中榨取利润。*
*日 K 线图表上鲜红的大阳线拔地而起，显得突兀，从表面上看，多头力量确实非常强劲。大多数小多头似乎忘记了市场前期大幅下跌时的绝望，又开始对橡胶市场的上涨满怀幻想，希望2003年下半年的涨势再重演一次。*
*对待这种市场状况，我的观点非常明确，还是用我在咖啡交易中总结出的老经验：在如此强烈的下跌趋势中，任何短期的反弹很快就会夭折，投机者的最佳策略是逢高放空。*
*虽然**周五**的涨停板封得比较勉强，好几次被打开，这种现象也和我对市场的弱势判断相符合。但是，毕竟市场最后还是到了涨停板的位置，我对自己是不是在当天涨停板的价格上做空也有点犹豫。虽然我对自己的经验并不怀疑，但是，任何一个人面对市场这种短期强劲的走势，敢冒天下之大不韪，在涨停板上放空，一点也不感到害怕是不可能的。*
*逆向思维、逆向交易需要智慧，但更需要投机者具有巨大的勇气。*
*我采取了一个保守、折中的办法，不像以往那样，一开始就投入一半交易资金，这次，我用了三分之一的钱在涨停板做了空头。我期待**周一**市场有更好的价格，更稳妥的放空机会。*

*在期货交易中，市场经常会受到一些意想不到的消息的影响。有时候，这些信息对市场价格的变化影响很小，不管消息是利多还是利空，市场依然我行我素；有时候，一条很不起眼的消息就会在市场中引起轩然大波。*
*我有这么一条经验，当市场价格对明显的利多或者利空消息麻木不仁、置之不理时，投机者应该采取和消息的方向相反、和市场实际的走势方向一致的操作方式。通过市场对不利消息的反应方式，投机者可以提早察觉市场未来的运动方向。*

*我有一个经验，在缓慢上涨的行情中，如果市场涨势突然出现加速，这往往就是市场将要见顶的信号。当然，有时候这种加速上涨的走势会持续几天，这要看具体的情况，我也不敢太确定。但是，对待加速行情，我总是比较警惕。所以，当时我平了一半仓，剩下的单子准备见机行事。*
*第二天，我放下手中的其他事情，跑到期货公司去看盘。结果，前一天晚上 CBOT 只下跌了几个点，幅度很小，而大连大豆一开盘就没有了昨天涨停板的气势，按理市场至少应该高开10点、20点，实际上却低开了10多点。我立刻感到大事不妙，马上把剩下的多单市价平仓出场。*

*我有一个看图经验，在大幅下跌以后的市场行情中，如果市场价格连续两周上涨，周 K 线都是中等长度的阳线，后市往往极度看好。在很多次的交易中，我都利用过这条经验，基本上都有不错的收获。*

*早在100多年以前，一位投机市场的老手就说过这样的话：成功的股票、期货投机定律是建立在这一假设的基础之上的，那就是，人们将重复过去的错误。*
*因此，投机者对人性的认识越深刻，对市场的理解就越深入；反之也是。从这种意义上说，股票、期货的交易实质也就是一种心理游戏，既与市场中其他人的角逐，更是与内心自我本能、人性弱点的对抗。*

*仔细想来，这一切的发生也在情理之中。我对市场运动的理解，我的交易理念，我对自我的认识，包括对自己的个性、思维、情绪、习惯的了解，已经有了质的飞跃，今非昔比。一句话，我进入了一个新的天地，我在投机领域所达到的修养和境界使我远离了冲动性交易这种低层次的错误。*
*现在，我已经很少从事短线交易，尤其是日内短线交易，知道这是毁灭投机者最快捷的途径。我把自己的注意力完全集中在寻找、发掘中长线交易的机会上，对短时间从市场波动中赚一笔大钱的想法已不感兴趣。原来像裸体美女一样诱人的市场短期波动，再也不能激起我的交易欲望和冲动。*
*每一天，我还在关注各个品种的盘面变化，但是，作为一个长线交易者，我不会再被惊心动魄的短期市场波动牵着鼻子，搞得心神不定。我平静、淡然地欣赏着市场的变化，也审视着己的内心世界。我以我自己的方式理解这一切。*

*里费默在写出如此深刻的《股票作手回忆录》以后，在功成名就的30年代，为什么最后仍然陷入破产的境地？*
*人们对此的说法不一。有人说，这是人性缺陷导致。如果说投机事业极其艰难，非常辛苦，那么这个难点和苦处就是我们必须时刻克制情绪，来不得半点大意。而那些大师技艺精湛，屡战屡胜，在他们评估所有条件都具备或者压力过大的情况下，很可能孤注一掷，不遵守纪律。我想这是他们破产的直接原因。如果他们没有孤注一掷，如果他们遵守纪律，是否还会惨遭破产的厄运呢？可以说技艺越是精湛、经验越是丰富、获得的胜利越多，人性考验就越严峻。*
*根据我自己的交易经验和市场认识，以及逻辑推断，里费默后来的再次失败，肯定是犯下了他自己过去坚决反对的下列几类错误：重仓交易、逆势交易、频繁地短线交易、出现亏损时没有控制风险。还有一种可能是他逆势操纵市场失败，从本质上说，这种错误仍然是企图对抗市场大趋势的逆势操作。*
*也许，那几年的交易中，里费默只是犯下了上述几类错误中的一种，也可能在不同时间，他把每一种错误都犯了。所有这些错误的性质以及可能的最坏后果，里费默心里是完全明白的。只要我们重新回忆一下《股票作手回忆录》和《股票大作手操盘术》中的有关内容，就可以看得清清楚楚。*

*很多年以前，有一天，我像一位修行多年的佛家弟子，似乎突然茅塞顿开，明白了怎样从期货交易中赚到钱。我带着对自己是否真的能够在市场交易中严格按照这套方法去交易的怀疑、担心，恨铁不成钢地赌着气对自己说：如果这一辈子我在期货交易中最后没有成功，并不是我没有这个能力，而是我自己不想成功。因为我已经知道了在市场中赢钱的办法：只要我有足够的耐心等待，只在市场的走势符合我的经验和理论，只在我有把握的范围内才行动，我就能赚到钱。而且，那样的机会早晚会出现的。如果我的投机事业最终失败了，肯定是因为我违背了自己的交易方法和经验教训，做了大量我自己也认为是错误的交易。例如，被市场走势诱惑追涨杀跌，无法控制自己贪婪的交易欲望，逆势交易，等等。*

*在市场中，有时候我的头脑中会突发奇想，开始嘲笑自己：难道为了成功，我这辈子就一直按照这种呆板的交易策略，在股票、期货市场日复一日、年复一年地等待和重复操作下去？那是多么枯燥乏味啊！*
*结果，我开始忘记自己进入投机市场的目的，忘记原来成功的方法，禁不住自己的好奇心，希望弄懂市场，而不是简单地从市场中赚到钱。最终，我彻底迷失在探索市场奥妙的旅程中。*
*后来的几年，因为沉溺于交易过程的快感，不知不觉中，我又开始偏离当年自己对自己的承诺和警告，做了许多自己现在想起来都感到痛苦的无谓的交易。在这种情况下，可想而知，我的交易业绩能有大的改观吗？哎，怪不得里费默说，投机者有时候犯错误心里是知道的。*
*我想，不只是我，许多有经验的投机者都会有这样的体会，在市场交易中，某一段时间、某一些交易合乎逻辑和原则是很容易的。但是，在任何时间、任何情况下，投机者从头至尾都要做到合乎逻辑的思考和行动，严格地遵守所有交易原则，那几乎是一件不可能的事。也许只有神才能一丝不苟，具备绝对的理性吧！在市场认识和交易决策中，投机者永远只有有限理性，并且还有本质的非理性一面。*
*弗洛伊德认为：凡是被禁止的东西，一定是被欲望的。如果不是人们愿望做的事，禁止就是不必要的。严厉禁止的事，一定是愿望的。凡是怕的东西大概也都是被欲望的，怕是无意识欲望的一种假面具。*
*期货交易有很多禁忌：不能逆市交易，不能重仓交易，要及时止损，等等。江恩的交易规则更有28条之多。*
*显然，按照弗洛伊德的说法，这些对投机者生死攸关的交易原则，竟然每时每刻都要提防来自内心深处虎视眈眈的敌人的攻击，本质上却是投机者最喜欢去违反的东西。这是一件多么可怕的事情啊！*

*个性？背后不就是人的理性和非理性的某种调和吗？确实，正是建立在让人难以完全意识和控制的非理性因素之上的个性，那种不能完全说清楚，也不是一成不变的僵死的东西，往往决定了一个投机者的最终命运。里费默的个性，就是里费默的结局。这也就是哲人们常说的：性格决定命运。*

*很多投机者因为讨厌市场价格波动的偶然性、不确定性，为了躲避交易结果和账户资产的大起大落，往往从内心深处就迫切地希望，试图通过遵守一些简单、机械的交易法则、交易系统，就做到赚大钱，亏小钱，找到一条持续、安全、稳定的成功之路。*
*我的经验告诉我，投机交易的获利过程是不规则的，除了投机者自身的天赋和慧等必要条件以外，成功还需要依靠运气、机遇的帮助，市场交易中并没有长期、稳定、持续的赢利模式存在。*
*这一点，从我自己的一些获利交易中就能看得非常清楚。*
*有时候是市场价格形态的突破，让我赚了一笔；有时候是盘内感觉，让我赚了一笔；有时候是周 K 线的某种形态特点，让我赚了一笔；有时候是市场收盘价格的提醒，让我赚了一笔；有时候是市场外面的某个突发事件引起的市场混乱，让我赚了一笔。*